Рассмотрим последовательность действий, которые необходимо выполнить на стороне клиента:

Подготовим данные, необходимые для выполнения запроса на сервере. Если для выполнения запроса на сервере данные никакие не нужны, то данный этап можно пропустить.

Создадим переменную, которая будет содержать экземпляр объекта XHR (XMLHttpRequest).

Настроим запрос с помощью метода open().

Указываются следующие параметры:

Метод, с помощью которого будет посылаться запрос на сервер (GET, POST).
URL-адрес, который будет обрабатывать запрос на сервере.
Тип запроса: синхронный (false) или асинхронный (true).
Имя и пароль при необходимости.
Подпишемся на событие onreadystatechange объекта XHR и укажем обработчик в виде анонимной или именованной функции. После этого создадим код внутри этой функции, который будет проверять состояние ответа, и выполнять определённые действия на странице. Ответ, который приходит с сервера, всегда находится в свойстве responseText.

Дополнительно с проверкой значения свойства readyState числу 4, можно проверять и значение свойства status. Данное свойство определяет статус запроса. Если оно равно 200, то всё OK. А иначе произошла ошибка (например, 404 – URL не найден).

Отправим запрос на сервер с помощью метода send().

Если используем для отправки запроса метод GET, то передавать данные в параметр данного метода не надо. Они передаются в составе URL.

Если используем для отправки запроса метод POST, то данные необходимо передать в качестве параметра методу send(). Кроме этого, перед вызовом данного метода необходимо установить заголовок Content-Type, чтобы сервер знал в какой кодировке пришёл к нему запрос и смог его расшифровать.
